# 游닇 Pr치ctica 1.1: Fundamentos de Python

En esta pr치ctica trabajar치s con **tipos de datos b치sicos**, **funciones**, **entrada/salida por consola**, **cadenas formateadas**, **manejo de errores**, **librer칤as externas**, **argumentos desde la consola** y la creaci칩n de un **entorno virtual** con `requirements.txt`.

---

## 游댳 Ejercicio 1: Tipos de datos y entrada de usuario

1. Pide al usuario su **nombre**, **edad** y **altura en metros**.
2. Muestra un mensaje usando **f-string** con los datos ingresados.  
   Ejemplo:
   ```
   Hola Ana, tienes 25 a침os y mides 1.70 metros.
   ```
3. Muestra el **tipo de dato** de cada variable.

_Pista r치pida: usa `input()`, `int()` o `float()` seg칰n necesites y `type()` para ver el tipo._

---

## 游댳 Ejercicio 2: Funciones b치sicas

1. Crea una funci칩n `saludar(nombre)` que reciba un nombre y devuelva un saludo:

2. Crea una funci칩n `calcular_imc(peso, altura)` que devuelva el **IMC** usando la f칩rmula:

3. Llama a estas funciones con los datos ingresados en el ejercicio 1 y muestra los resultados.

---

## 游댳 Ejercicio 3: Par치metros con valores por defecto y \*args

1. Crea una funci칩n `presentar_persona(nombre="Usuario", edad=None, *aficiones)` que muestre un mensaje como:
   ```
   Ana tiene 25 a침os y le gusta: leer, correr, viajar
   ```
2. Prueba la funci칩n con diferentes n칰meros de aficiones.
3. Dale un valor por defecto al par치metro `nombre` para cuando no se pase ninguno.

---

## 游댳 Ejercicio 4: Manejo de errores

1. Modifica el ejercicio 1 para que la **edad y altura** se pidan en un bucle que **repita hasta que se ingrese un n칰mero v치lido**.
2. Usa `try/except` para capturar errores si el usuario escribe algo que no sea un n칰mero int o float en cada caso.

---

## 游댳 Ejercicio 5: Librer칤a externa

1. Instala la librer칤a **`emoji`** en tu entorno virtual.
2. Muestra un mensaje con un emoji usando la librer칤a.

Ejemplo:

```python
import emoji

print(emoji.emojize("춰Bienvenido! :smile:", language="alias"))
```

**Extensi칩n pr치ctica:** integra `emoji` en la funci칩n `calcular_imc` para mostrar un emoji seg칰n resultado (bajo peso, normal, sobrepeso).

Ejemplo integrado:

```python
import emoji

def calcular_imc_con_emoji(peso, altura):
    imc = peso / (altura ** 2)
    if imc < 18.5:
        estado = "Bajo peso " + emoji.emojize(":warning:", language="alias")
    elif imc < 25:
        estado = "Normal " + emoji.emojize(":smile:", language="alias")
    else:
        estado = "Sobrepeso " + emoji.emojize(":exclamation:", language="alias")
    return imc, estado
```

---

## 游댳 Ejercicio 6: Entorno virtual y requirements

1. Crea un **entorno virtual** en la carpeta de tu proyecto:
   ```bash
   python -m venv env
   ```
2. Act칤valo:
   - Windows:
     ```bash
     .\env\Scripts\activate
     ```
   - Linux/Mac:
     ```bash
     source env/bin/activate
     ```
3. Instala la librer칤a externa (`emoji`) dentro del entorno:
   ```bash
   pip install emoji
   ```
4. Genera un `requirements.txt` con:
   ```bash
   pip freeze > requirements.txt
   ```

---

## 游댳 Ejercicio 7:

1. Pide al usuario una lista de n칰meros separados por coma, por ejemplo:
   ```
   4,5,6,7
   ```
2. Convierte la entrada a **lista de enteros**.
3. Calcula y muestra: **suma**, **promedio**, **m치ximo** y **m칤nimo** usando funciones.
4. Usa f-strings para mostrar los resultados con formato:
   ```
   La suma es 22, el promedio es 5.5, el m치ximo 7, el m칤nimo 4
   ```

---

## 游댳 Ejercicio 8: Argumentos desde la l칤nea de comandos

1. Crea un archivo `main.py` con el siguiente contenido:

```python
import sys

def main():
    # sys.argv es una lista con los argumentos de la l칤nea de comandos
    # El primer elemento (posici칩n 0) es siempre el nombre del archivo
    print("Argumentos recibidos:", sys.argv)

    # Si hay argumentos adicionales, los mostramos
    if len(sys.argv) > 1:
        nombre = sys.argv[1]
        print(f"Hola, {nombre} 游녦")
    else:
        print("No se proporcion칩 ning칰n argumento")

if __name__ == "__main__":
    main()
```

2. Ejecuci칩n desde consola:

- Caso sin argumentos:

  ```bash
  python main.py
  ```

  Salida esperada:

  ```
  Argumentos recibidos: ['main.py']
  No se proporcion칩 ning칰n argumento
  ```

- Caso con argumento:
  ```bash
  python main.py Ana
  ```
  Salida esperada:
  ```
  Argumentos recibidos: ['main.py', 'Ana']
  Hola, Ana 游녦
  ```

3. Extensi칩n: a침ade m치s argumentos (por ejemplo, edad y ciudad) y muestra un mensaje con todos ellos usando f-strings.

---

## 游댳 Ejercicio 9: Mini-calculadora por l칤nea de comandos

Vas a crear un programa que funcione como una **mini-calculadora** desde la consola.

1. Crea un archivo `calculadora.py` que al ejecutarse acepte 3 argumentos, un n칰mero, un operador (+, \*, / o -) y otro n칰mero.

2. Si el n칰mero de argumentos es incorrecto o los argumentos no son del tipo que se espera debe mostrar error y una ayuda de c칩mo se usa

3. Usa emojis en las salidas para que sea m치s vistoso.

### 郊윒잺 Ejecuci칩n desde consola

- Ejemplo correcto:

  ```bash
  python calculadora.py 5 + 3
  ```

  Salida:

  ```
  Resultado: 5.0 + 3.0 = 8.0
  ```

- Ejemplo con argumentos insuficientes:

  ```bash
  python calculadora.py 5 +
  ```

  Salida:

  ```
  Uso: python calculadora.py <num1> <operador> <num2>
  Ejemplos:
    python calculadora.py 5 + 3
    python calculadora.py 10 * 4
  ```

- Ejemplo con operador inv치lido:
  ```bash
  python calculadora.py 5 ^ 2
  ```
  Salida:
  ```
  丘멆잺 Operador '^' no reconocido. Usa +, -, * o /.
  ```

## 游꿢 Objetivos de la pr치ctica

- Refuerzo de **tipos de datos b치sicos** (`str`, `int`, `float`).
- Uso de **entrada y salida por consola** (`input()` y `print()`).
- Uso de **f-strings** para formatear cadenas.
- Creaci칩n y uso de **funciones** con par치metros posicionales, por defecto y \*args.
- Manejo de errores con **try/except**.
- Instalaci칩n y uso de **librer칤as externas**.
- Creaci칩n de **entornos virtuales** y archivo `requirements.txt`.
- Lectura de **argumentos desde la l칤nea de comandos** con `sys.argv`.

---
